Quando aprendi a usar pincel e tinta, eu virei um homem de verdade.

Introdução

Maria Lassnig sempre optou pela arte - além de seu extraordinário talento, uma das razões pelas quais ela, apesar das mais adversas circunstâncias, conseguiu se tornar uma das mais importantes artistas do século XX e começo do século XXI. Sempre que homens oferecem casamento - e na juventude de Lassnig alguns o fizeram -, ela recusa a oferta. Ela teme negligenciar o mais importante em sua vida: a arte. Uma vez, um homem amado propôs uma escolha explícita: se você desistir da pintura, eu me caso com você. Há um debate sobre esta situação de chantagem: o homem está com ciúmes, outra coisa está em jogo. Para obter de Lassnig a prova cabal de amor, ele pede que no futuro ela se abstenha, que ele sabe bem que isso significa mais que tudo para ela. Mais tarde ele se arrepende do pedido, percebe a monstruosidade e pede desculpas.

Maria Lassnig não foi a única mulher a confrontar um parceiro de vida com uma escolha entre amor e uma carreira alternativa - pelo contrário: até os anos 70 essa era a regra e não a exceção. A maioria dos homens partia do pressuposto que, com o casamento, as mulheres abandonariam suas profissões para cuidar da casa e dos filhos. Não espanta que muitas mulheres tenham optado em detrimento de suas carreiras. Renunciar a amor e família é, afinal de contas, um grande sacrifício. Para Maria Lassnig isso foi possível não apenas porque sua primeira prioridade sempre foi a arte, mas também porque ela sempre desconfiou de suas experiências interpessoais por conta de suas experiências de infância. Isso facilitou que ela tomasse essa difícil, porém em última instância única possível decisão. Entretanto, ela sofreu a vida inteira de solidão e de um sentimento subjetivo de nunca ter sido amada incondicionalmente de verdade. Artistas homens raramente se confrontavam com essa escolha. Na maioria das vezes eles tinham parceiras ou esposas que os dessem tranquilidade, cuidassem dos aspectos práticos da vida, e oferecessem um mundo à parte da agressividade do ambiente da arte.

O caminho de Maria Lassnig raramente é coberto de rosas. Ela tem que lutar dura e obstinadamente por seus sucessos. Os obstáculos são numerosos, variando conforme o gênero: os homens do mundo da artes ainda têm mais facilidades, enquanto que para as mulheres as dificuldades são difíceis de imaginar. Alguns anos antes de sua morte ela escreve em seu diário: “Mulheres fortes (muito fortes) são um incômodo para os homens fortes”. Lassnig se descreve como feminista, mas detesta quando sua arte é ligada a algo especificamente feminino. Ao ser chamada de artista no feminino (Künstlerin) e não artista simplesmente, ela é discriminada e depreciada. Ela se recusa a cair na “arte de mulherzinha” - para ela o mesmo que ser guetificada e não levada a sério. Ela não se compara com outras artistas mulheres, mas com os artistas de maior sucesso em seu metier - e estes via de regra são homens: “O que o Baselitz pensa de mim, e Richter? O que Lucian Freud acha do meu trabalho?”

Adicione-se a isso uma origem difícil, nas mais pobres circunstâncias. Esta biografia conta a impressionante história da vida de uma mulher, nascida como filha bastarda nas baixas províncias da Áustria e que consegue se tornar uma artista cosmopolita de vanguarda. Em seus primeiros trinta anos de vida ela aprende quatro sistemas políticos: a Primeira República, o Estado Austro-Fascista, o Nacional-Socialismo e finalmente a Segunda República. Nos trinta anos seguintes ela vive e trabalha como artista em quatro metrópoles, incluindo centros mundiais das artes como Paris e New York. Mas foi somente depois que a Ministra Austríaca das Ciências, Hertha Firnberg, condecorou a já sexagenária Maria Lassnig como Expert Austríaca em Pintura em 1980 - neste caso ela foi precoce -, sua carreira ganhou impulso. Ela passou a receber o interesse de Bienais, prêmios e exposições. Pela primeira vez na vida ela não precisa matar um leão por dia para sobreviver. No entanto, ela nunca vai se sentir estabelecida na cena artística. Sua vida inteira ela se sente muito pouco conhecida, levada muito pouco a sério. Aos oitenta e um anos, em um momento em que já recebia muita atenção, ela comenta: “Eu nunca havia entrado, eu estava sempre logo do lado de fora da porta, e agora estou fora, mas logo atrás, com as costas na porta”. Essa eterna insatisfação a faz se reinventar, tentar coisas novas, nunca descansar em seus louros. A biografia conta a história desse poder auto-imposto.

Maria Lassnig é caracterizada por uma forma extrema de hipersensibilidade: benção e maldição ao mesmo tempo. Seu 'self' é muito consciente. Em 1944 ela escreve: “Eu sou como uma fina balança de boticário, sobre a qual pesam sacos de farinha.” Lassnig reage sismograficamente a estímulos mentais e físicos. Guerras, problemas no meio ambiente e o sofrimento dos animais a induzem ao choro - automaticamente, ela enfatiza -, e podem lhe causar dor física. Ela se choca com a insensibilidade dos demais: “Todas as pessoas aqui estão amarradas dentro de cobertores, elas não vêem do que o mundo é feito, de uivos de dor, frio e fome, cego de ódio. Mas eu não tenho pele, todos os meus nervos ficam...em alguns lugares tem ninhos de pássaros com bicos compridos no fundo do corpo.” Sua sensibilidade a ruídos e odores tornam infernais a vida e o trabalho. Ás vezes nem plugues de ouvido ajudam. Seu corpo está constantemente em alerta. Frequentemente ela sente dores em algum lugar: no fígado, nos pulmões, no coração - qualquer lugar.

Ao mesmo tempo é, no mínimo, precisamente este grau de sensibilidade que a permite desenvolver seu estilo muito próprio e vanguardista de pintura de corpos. Ela não apenas apreende tudo com seus olhos, mas com todo o corpo. Ao longo de sua vida artística ela encontra os mais diversos nomes: Experiências Introspectivas, Sentimentos Corpóreos, Sensações Corporais, Body Awareness ou Consciência Corporal. O que ela quer dizer com isto é um sexto sentido completamente distinto para ela.

Apesar de seu corpo supersensível ser com frequência um grande estorvo, seu approach artístico raramente tem algo masoquista ou lacrimoso. Pelo contrário: ela combina a mais alta sensibilidade com humor (comumente negro) - uma combinação rara, impressionante. Suas próprias declarações são bastante ambivalentes. Ela cuida que o papel da dor e dos grandes sentimentos seja superestimado em seu trabalho - ela fala certa vez de “amor, dor e opressão” como sendo seus grandes temas, ou descreve seu modo de trabalhar como “dor pintada”. Em outras declarações, entretanto, ela enfatiza que está preocupada apenas com percepções físicas muito simples, e não com “grandes” sentimentos. Ela descreve sua primeira ideia sobre as imagens de consciência do corpo assim: “Foi no meu ateliê em Klagenfurt. Eu estava sentada em uma poltrona e a senti me pressionando. Eu ainda tenho esses desenhos, onde eu fiz por exemplo a sensação de estar sentada. A parte mais difícil é realmente se concentrar na sensação ao desenhar. Que você não rabisca um traseiro simplesmente, porque sabe a forma daquilo, mas desenha a sensação de um traseiro.”

Entretanto Lassnig brinca com a ideia de uma biografia ou autobiografia, como ilustram os registros fragmentários de suas memórias e escritos em seu diário: “Se eu pudesse simplesmente contar a minha vida, provavelmente eu poderia, mas onde começar? Que caminhos escolher? Não cair em lacrimejos porque eu me considero um fracasso, então como proceder?” Mesmo se ela é incapaz de tomar a narrativa de sua vida em suas próprias mãos, ela o deseja, especialmente nas duas últimas décadas de suas vida. Suas entradas de diário e lembretes são algumas das muitas importantes fontes para esta biografia.

No livro de Max Frisch de nome ‘Meu Nome é Ganteinben’ de 1964, o protagonista diz: “Mais cedo ou mais tarde, todo homem inventa uma história para sua vida, eu digo, ou uma série de histórias.” Isto é inquestionavelmente verdadeiro para Maria Lassnig, que em suas entrevistas sempre revela anedotas similares, porém variadas e às vezes bastante contraditórias - indício de sua personalidade complexa, instigante e também contraditória: “Todo dia nos tornamos outros, a cada minuto, cada segundo quase”.
