Als ich mit Pinsel und Farbe umgehen lernte, wurde ich erst ein richtiger Mensch.

Einleitung

Maria Lassnig hat sich immer für die Kunst entschieden - neben ihrer außergewöhnlichen Begabung einer der Gründe, warum es ihr trotz widrigster Umstände gelingt, eine der bedeutendsten Künstlerinnen des 20. und frühen 21. Jahrhunderts zu werden. Sooft die Männer die Ehe ambieten - und das tun in Lassnigs jungen Jahren einige -, schlägt sie das Angebot aus. Sie fürchtet, das, was ihr das allerwichtigste im Leben ist, vernachlässigen zu müssen: die Kunst. Einmal stellt sie ein geliebter Mann sogar explizit vor die Wahl: Wenn du die Malerei aufgibst, dann heirate ich dich. Zu dieser erpresserischen Situation kommt es nach einem Streit: Der Mann ist eifersüchtig, ein anderer ist im Spiel. Um von Lassnig den ultimativen Liebesbeweis zu bekommen, verlangt er von ihr, in Zukunft auf das zu verzichten, von dem er genau Weiß, dass es ihr mehr bedeutet als alles andere. Später bereut er dieses Ansinnen, ist sich der Ungeheuerlichkeit bewusst und entschuldigt sich dafür.

Maria Lassnig war nicht die einzige Frau, die ein Lebenspartner mit der Alternative Karriere oder Liebe konfrontierte - ganz im Gegenteil: Bis in die 1970er Jahre war das eher die Regel als die Ausnahme. Die meisten Männer gingen davon aus, dass die Frauen, die sie heirateten, mit der Ehe ihren Beruf aufgeben und sich um Haushalt und Kinder kümmern. Kein Wunder, dass sich viele Frauen gegen eine eigene Karriere entschieden. Auf Liebe und Familie zu verzichten, ist schließlich ein großes Opfer. Maria Lassnig war dies nicht nur deswegen möglich, weil die Kunst bei ihr ohnehin immer an allererster Stelle stand, sondern auch, weil sie zwischenmenschlichen Beziehungen aufgrund ihrer Kindheitserfahrungen generell misstraute. Das machte ihr diese schwierige, aber für sie letztendlich einzig mögliche Entscheindung leichter. Dennoch litt sie ihr ganzes Leben unter der Einsamkeit und dem subjektiven Gefühl, nie wirklich bedingungslos geliebt worden zu sein. Männliche Künstler waren kaum vor diese Wahl gestellt. Meist hatten sie Partnerinnen oder Ehefrauen, die ihnen den Rücken freihielten, sich um die praktischen Dinge des Lebens kümmerten und ihnen eine heimelige Gegenwelt zum Raubtiergehege des Kunstbetriebs boten.

Mit Rosen bestreut ist Maria Lassnigs Weg nur selten. Ihre Erfolge muss sie sich hart und hartnäckig erkämpfen. Die Hindernisse sind zahlreich, angefangen von ihrem Geschlecht: Noch immer haben es Männer leichter im Kunstbetrieb, aber mit welchen Schwierigkeiten Fraun ihrer Generation konfrontiert waren, ist heute kaum noch vorstellbar. Wenige Jahre vor ihrem Tod schreibt Lassnig in ihr Tagebuch: „Starke Fraue(wirklich starke), sie sind doch ein Ärgernis für starke Männer.“ Lassnig bezeichnet sich durchaus als Feministin, hasst es aber, wenn ihre Kunst mit etwas spezifisch Weiblichem in Zusammenhang gebracht wird. Als, „Künstlerin“ und nicht „Künstler“ bezeichnet zu werden, erfährt sie als diskriminierend und abwertend. Sie lehnt es ab, im Frauenkunst-Eck zu landen - für sie gleichbedeutend damit, gettoisiert und nicht ernst genommen zu werden. Sie will sich nicht mit anderen Künstlerinnen vergleichen, sondern mit den erfolgreichsten ihrer Zunft - und das sind in der Regel Männer: „Was hält der Baselitz von mir, was der Richter? Was denkt Lucian Freud über meine Arbeit?”

Dazu kommt die schwierige Herkunft aus ärmsten Verhältnissen. Die Biografie erzählt die erstaulinche Lebensgeschichte einer Frau, die als uneheliches Kind in der tiefsten österreichischen Provinz geboren wird und sich zu einer kosmopolitischen Avantgardekünstlerin etwickelt. In ihren ersten dreißig Lebensjahren lernt sie vier politische Systeme kennen: die Erste Republik, den austrofaschistichen Ständestaat, den Nationalsozialismus und schließlich die Zweite Republik. In den folgenden dreißig Jahren lebt und arbeitet sie als Künstlerin in vier Metropolen, darunten in den Weltkunsthauptstätden Paris und New York. Aber erst nachdem die österreichische Wissenschaftsministerin Hertha Firnberg 1980 die damals bereits sechzigjährige Lassnig zu ersten österreichischen Malereiprofessorin gemacht hat - auch darin ist Lassnig Avantgarde -, gewinnt ihre Karriere an Schwung: Es fohlgen zahlreich Teilnahmen am den wichstigten Kunstbienallen, Preise, Ausstellungen. Erstmals in ihrem Leben muss sie nicht mehr jeden Groschen zweimal umdrehen. Dennoch wird sie nie das Gefühl haben, wirklich angekommen zu sein. Ihr Leben lang fühlt sie sich zu wenig beachtet, zu wenig anerkannt, zu wenig ernst genommen. Mit einundachtzig Jahren, zu einer Zeit, als sie durchaus viel Aufmerksamkeit bekommt, notiert sie: „Ich war nie drinnen, war immer nur vor der Tür, jetzt bin ich, ohne drinnen gewesen zu sein, noch immer vor der Tür, aber schon draußen, mit dem Rücken zur Tür.” Diese ewige Unzufriedenheit bringt sie dazu, sich selbst immer wieder zu erfinden, Neues auszuprobieren, sich niemals auf ihren Lorbeeren auszuruhen. Diese ewige Unzufriedenheit bringt sie dazu, sich selbst immer wieder zu erfinden, Neues auszuprobieren, sich niemals auf ihren Lorbeeren auszuruhen. Die Biografie erzählt die Geschichte dieser Selbstermächtigung.

Maria Lassnig zeichnet sich durch eine extreme Form der Hochsensitivität aus: Segen und Fluch zugleich. Ihr selbst ist das nur zu bewusst. 1944 schreibt sie: „Mir geht es wie einer feinen Apothekerwaage, auf der man Mehlsäcke wiegt.” Lassnig reagiert seismografisch sowohl auf psychische als auch auf körperliche Reize. Kriege, Umweltzerstörung, das Leid von Tieren bringen sie zum Weinen - „automatisch”, wie sie betont - und können bei ihr physische Schmerzen auslösen. Sie wundert sich, wie abgebrüht die anderen sind: „Alle Leute hier sind in dicke abgesteppte Daunendecken eingenäht, da drin hören sie nicht, wie die Welt beschaffen ist, wie sie heult vor Schmerz, Kälte und Hunger, blind vor Wut. Ich aber habe keine Haut, alle Nerven liegen bloß..., an manchen Stellen gibt es tief im Körper Nistplätze für Vögel mit langen Schnäbeln.” Ihre Lärm - und Geruchsempfindlichkeit machen ihr die jeweilige Wohn - und Arbeitssituation oft zur Hölle. Manchmal helfen nicht einmal Ohrstöpsel. Ihr Körper ist ihr ständing gegenwärtig. Häufig verspürt sie irgendwo Schmerzen: an der Leber, der Lunge, am Herzen - wo auch immer.

Gleichzeitig ist es - zumindest auch - genau diese Hochsensitivität, die es ihr ermöglicht, ihre ganz eigene avantgardistiche Malweise für das Körperliche zu entwickeln. Sie nimmt alles nicht nur mit ihren Augen wahr, sondern erfasst es mit ihrem ganzen Körper. Sie findet dafür im Laufe ihres künstlerischen Lebens die unterschiedlichsten Bezeichnungen: introspektive Erlebnisse, Körpergefühle, Körperempfindungen, Body Awareness oder Körperbewusstsein. Das, was sie damit meint, ist für sie ein ganz eigener, zusätzlicher sechster Sinn.

Obwohl ihr dieser überempfindliche Körper häufig eine große Last ist, hat ihr künstlerischer Umgang damit nur selten etwas Masochistisches oder gar Larmoyantes). Ganz im Gegenteil: Sie verbindet höchste Empfindsamkeit mit (oft bösem) Witz - eine erstaunliche, rare Kombination. Ihre eigenen Bemerkungen dazu sind durchaus ambivalent. Sie selbst sorgt dafür, dass die Rolle von Schmerzen und großen Gefühlen für ihr Werk manchmal überbewertet werden - sie spricht einmal von „Liebe, Tod und Unterdrückung” als ihren großen Themen oder bezeichnet ihre Arbeitsweise als „ein Bild zurechtschmerzen”. Mit anderen Aussagen betont sie jedoch, dass es ihr nur um ganz konkrete einfache Körperwahrnehmungen gehe, nicht um die „großen” Gefühle. Ihre erste Idee zu den Körperbewusstseinsbildern beschreibt sie etwa so: „Das war in meine Atelier in Klagenfurt. Da bin ich in einem Sessel gesessen und hab gespürt, das drückt mich. Ich hab diese Zeichnungen noch, wo ich zum Beispiel das Sitzen-Gefühl gargestellt habe. Das Schwierigste dabei ist, dass man sich beim Zeichnen wirklich auf das Gefühl konzentriert. Dass man nicht einfach einen Hintern hinzeichnet, weil man weiß, wie er ausschaut, sondern dass man das Hinterngefühl zeichnet.”

Maria Lassnig hat mehrmals darauf hingewiesen, dass man sich doch bitte ihr Werk ansehen möge, wenn man etwas über sie erfahren wolle. Tatsächlich enthalten ja ihre Animationsfilme, insbesondere Selfportrait, Couple, Palmistry und vor allem die Maria Lassnig Kantate, aber auch ihre Gemälde und Zeichnungen zahlreiche Hinweise auf ihre Lebensgeschichte. Sie ist eine auf sich bezogene, wenn auch keine eitle Künstlerin, die sich in unzähligen Selbstporträts eingehend erforscht und dastellt. Und wenn sie sich als Zitrone, Kopfheit, Knödel, Ohr, Monster, Phallus, Schwammerl, Prophet, Tier, Marmeladenglas, Indianergirl, weiblichen Laokoon, Kriegerin, reiche Hirtin, Froschkönigin oder auch als Almkuh darstellt, dann hat das auch etwas mit ihrer Biografie und ihren momentanen Lebensumständen zu tun.

Dennoch spielt Lassnig mit dem Gedanken an eine Biografie bzw. eine Autobiografie, wie fragmentarische Aufzeichnungen ihrer Erinnerungen und Tagebucheinträge verdeutlichen: „Ob ich das könnte, ganz schlicht mein Leben zu erzählen, wahrscheinlich könnte ich es nur so, aber wo anfangen? Welche Geleise wählen? Nicht in Larmoyanz zu fallen, weil ich mich ja für einen Unglücksvogel halte, also welche Verfahrensweise?” Auch wenn sie sich letztendlich doch nicht aufraffen kann, die Erzählung ihres Lebens selbst in die Hand zu nehmen, verspürt sie den Wunsch danach, vor allem in ihren letzten beiden Lebensjahrzehnten. Ihre Tagebucheinträge und Erinnerungsnotizen dazu sind eine der zahlreichen wichtigen Quellen für diese Biografie.
