Als ich mit Pinsel und Farbe umgehen lernte, wurde ich erst ein richtiger Mensch.

Einleitung

Maria Lassnig hat sich immer für die Kunst entschieden - neben ihrer außergewöhnlichen Begabung einer der Gründe, warum es ihr trotz widrigster Umstände gelingt, eine der bedeutendsten Künstlerinnen des 20. und frühen 21. Jahrhunderts zu werden. Sooft die Männer die Ehe ambieten - und das tun in Lassnigs jungen Jahren einige -, schlägt sie das Angebot aus. Sie fürchtet, das, was ihr das allerwichtigste im Leben ist, vernachlässigen zu müssen: die Kunst. Einmal stellt sie ein geliebter Mann sogar explizit vor die Wahl: Wenn du die Malerei aufgibst, dann heirate ich dich. Zu dieser erpresserischen Situation kommt es nach einem Streit: Der Mann ist eifersüchtig, ein anderer ist im Spiel. Um von Lassnig den ultimativen Liebesbeweis zu bekommen, verlangt er von ihr, in Zukunft auf das zu verzichten, von dem er genau Weiß, dass es ihr mehr bedeutet als alles andere. Später bereut er dieses Ansinnen, ist sich der Ungeheuerlichkeit bewusst und entschuldigt sich dafür.

Maria Lassnig war nicht die einzige Frau, die ein Lebenspartner mit der Alternative Karriere oder Liebe konfrontierte - ganz im Gegenteil: Bis in die 1970er Jahre war das eher die Regel als die Ausnahme. Die meisten Männer gingen davon aus, dass die Frauen, die sie heirateten, mit der Ehe ihren Beruf aufgeben und sich um Haushalt und Kinder kümmern. Kein Wunder, dass sich viele Frauen gegen eine eigene Karriere entschieden. Auf Liebe und Familie zu verzichten, ist schließlich ein großes Opfer. Maria Lassnig war dies nicht nur deswegen möglich, weil die Kunst bei ihr ohnehin immer an allererster Stelle stand, sondern auch, weil sie zwischenmenschlichen Beziehungen aufgrund ihrer Kindheitserfahrungen generell misstraute. Das machte ihr diese schwierige, aber für sie letztendlich einzig mögliche Entscheindung leichter. Dennoch litt sie ihr ganzes Leben unter der Einsamkeit und dem subjektiven Gefühl, nie wirklich bedingungslos geliebt worden zu sein. Männliche Künstler waren kaum vor diese Wahl gestellt. Meist hatten sie Partnerinnen oder Ehefrauen, die ihnen den Rücken freihielten, sich um die praktischen Dinge des Lebens kümmerten und ihnen eine heimelige Gegenwelt zum Raubtiergehege des Kunstbetriebs boten.

Mit Rosen bestreut ist Maria Lassnigs Weg nur selten. Ihre Erfolge muss sie sich hart und hartnäckig erkämpfen. Die Hindernisse sind zahlreich, angefangen von ihrem Geschlecht: Noch immer haben es Männer leichter im Kunstbetrieb, aber mit welchen Schwierigkeiten Fraun ihrer Generation konfrontiert waren, ist heute kaum noch vorstellbar. Wenige Jahre vor ihrem Tod schreibt Lassnig in ihr Tagebuch: „Starke Frauen (wirklich starke), sie sind doch ein Ärgernis für starke Männer.“ Lassnig bezeichnet sich durchaus als Feministin, hasst es aber, wenn ihre Kunst mit etwas spezifisch Weiblichem in Zusammenhang gebracht wird. Als, „Künstlerin“ und nicht „Künstler“ bezeichnet zu werden, erfährt sie als diskriminierend und abwertend. Sie lehnt es ab, im Frauenkunst-Eck zu landen - für sie gleichbedeutend damit, gettoisiert und nicht ernst genommen zu werden. Sie will sich nicht mit anderen Künstlerinnen vergleichen, sondern mit den erfolgreichsten ihrer Zunft - und das sind in der Regel Männer: „Was hält der Baselitz von mir, was der Richter? Was denkt Lucian Freud über meine Arbeit?”

Dazu kommt die schwierige Herkunft aus ärmsten Verhältnissen. Die Biografie erzählt die erstaulinche Lebensgeschichte einer Frau, die als uneheliches Kind in der tiefsten österreichischen Provinz geboren wird und sich zu einer kosmopolitischen Avantgardekünstlerin etwickelt. In ihren ersten dreißig Lebensjahren lernt sie vier politische Systeme kennen: die Erste Republik, den austrofaschistichen Ständestaat, den Nationalsozialismus und schließlich die Zweite Republik. In den folgenden dreißig Jahren lebt und arbeitet sie als Künstlerin in vier Metropolen, darunten in den Weltkunsthauptstätden Paris und New York. Aber erst nachdem die österreichische Wissenschaftsministerin Hertha Firnberg 1980 die damals bereits sechzigjährige Lassnig zu ersten österreichischen Malereiprofessorin gemacht hat - auch darin ist Lassnig Avantgarde -, gewinnt ihre Karriere an Schwung: Es fohlgen zahlreich Teilnahmen am den wichstigten Kunstbienallen, Preise, Ausstellungen. Erstmals in ihrem Leben muss sie nicht mehr jeden Groschen zweimal umdrehen. Dennoch wird sie nie das Gefühl haben, wirklich angekommen zu sein. Ihr Leben lang fühlt sie sich zu wenig beachtet, zu wenig anerkannt, zu wenig ernst genommen. Mit einundachtzig Jahren, zu einer Zeit, als sie durchaus viel Aufmerksamkeit bekommt, notiert sie: „Ich war nie drinnen, war immer nur vor der Tür, jetzt bin ich, ohne drinnen gewesen zu sein, noch immer vor der Tür, aber schon draußen, mit dem Rücken zur Tür.” Diese ewige Unzufriedenheit bringt sie dazu, sich selbst immer wieder zu erfinden, Neues auszuprobieren, sich niemals auf ihren Lorbeeren auszuruhen. Diese ewige Unzufriedenheit bringt sie dazu, sich selbst immer wieder zu erfinden, Neues auszuprobieren, sich niemals auf ihren Lorbeeren auszuruhen. Die Biografie erzählt die Geschichte dieser Selbstermächtigung.
